# 用户画像

互联网下半场**精细化运营**将是长久的主题

**用户**是根本，也是数据分析的出发点

## 用户画像的准则

1. 统一化：统一标识用户ID，如使用手机号、微信号、微博等
2. 标签化：给用户打标签，对用户行为进行理解
3. 业务化：由用户标签，指导用户关联

用户唯一标识：用于用户行为的**串联**

对用户标签化，可以进行**用户消费行为分析**：

- 用户标签：基础信息如性别、年龄、地域等
- 消费标签：消费习惯、购买意向、是否对促销敏感等

- 行为标签：时间段、频次、访问路径等
- 内容分析：页面停留时长、内容浏览，分析用户感兴趣的内容



因此用户画像是现实世界中的**用户的数学建模**

当得到了精准的用户画像，那么就可以为企业更精准的解决问题，业务推荐等

## 用户生命周期

1. 获客：拉新，精准营销获取客户，找到优势的宣传渠道
2. 粘客：场景运营，个性化推荐，提高用户使用频率，比如说可以通过红包、优惠等方式激励优惠敏感人群
3. 留客：流失率的预测，降低流失率，顾客流失率降低 5%，公司利润提升 25% ~ 85%

## 用户画像建模过程

按照数据流处理阶段划分用户画像建模的过程，分为三个层，每一层次，都需要打上不同的标签。

- 数据层：用户消费行为的标签。打上**事实标签**，作为数据客观的记录
- 算法层：透过行为算出的用户建模。打上**模型标签**，作为用户画像的分类
- 业务层：指的是获客、粘客、留客的手段。打上**预测标签**，作为业务关联的结果

## 标签化的作用

1. 数据挖掘的最终目的不是处理 EB 级别的大数据，而是**理解、使用这些数据挖掘的结果**。
2. 对数据的标签化能让我们快速理解一个用户、一个商品，乃至一个视频内容的特征，从而方便我们去理解和使用数据。



而数据标签化实际上是**考验我们的抽象能力**：如何将繁杂的事物简单化

## 案例分析

* 假如你进入到一家卖羊肉串的餐饮公司，老板说现在竞争越来越激烈，要想做得好就要明白顾客喜欢什么。如果给羊肉串连锁店进行用户画像分析，都可以从哪些角度进行标签化？

  * 羊肉串连锁店 (分线上or线下)：

    1. 思考如何统一用户标识ID 有哪些方式可以付款

       线下：微信、支付宝、现金、信用卡

       线上：微信、支付宝，一般绑定微信和支付宝后，都会绑定手机号

       综合考虑，餐饮公司数据互通的成本，再选择统一的用户标识ID

    2. 用户消费行为分析：

       线下：

       用户从哪来（消费场景）？
       聚餐 or 自己吃宵夜 or 慕名而来 or 随机选择

       

       都是谁（标签化）？

       1. 用户标签：性别、年龄、职业、收入等基本属性。
       2. 消费标签：餐饮口味、消费均价、预定使用等级、排队使用等级
       3. 行为标签：时间点、消费频次、平均点餐用时
       4. 内容分析：基于用户平时浏览的内容进行统计，包括餐饮口味、优惠敏感度（如：特价菜等）

       

       线上（假设只有一个平台）：

       用户从哪来？
       从何种方式登录而来，统计后，精准化投放广告

       

       都是谁（标签化）？

       1. 用户标签：性别、年龄、家乡、居住地、收货地址、婚姻、宝宝信息、通过何种渠道进行的注册
       2. 消费标签：餐饮口味、消费均价、团购等级、预定使用等级、排队使用等级、外卖等级
       3. 行为标签：点外卖的时间点、使用频次、平均点餐用时、访问路径
       4. 内容分析：基于用户平时浏览的内容进行统计，包括餐饮口味、优惠敏感度等

       

* 从现实生活中出发，打开你的手机，翻翻看微信通讯录，分析下你的朋友圈，都有哪些用户画像？如果你来给它设计标签，都有哪些种类需要统计呢。为了方便后续使用，你是如何将他们归类分组的？

  * 标签有：家人、朋友、同学、同事、陌生人

    需要统计的种类有：

    用户标签：性别、年龄、地区、通过何种方式添加
    消费标签：点赞内容、参与的活动等
    行为标签：点赞频率，点赞时间、聊天时间、聊天频率、聊天时长
    内容标签：点赞内容，聊天内容、发布朋友圈内容、点赞的文章，关注的公众号